Ai đã nếm được hương vị của đời sống ẩn dật thanh tịnh, đã thấm đượm hương vị của sự vui thỏa chân lý, thì hết lo âu, hết ô nhiễm. 
An ủi lớn nhất của đời người là bố thí. 
Bậc hiền triết, do vĩnh viễn thuần hóa toàn diện thân thể và tâm tính của mình, không còn làm hại ai cả, nên đã đi vào trạng thái bất tử.
Bi ai lớn nhất của đời người là ghen tỵ.
Cứ coi mình muốn gì thì biết người cũng muốn như vậy, chớ có tự mình hay xúi người làm việc giết hại.
Cuộc đời bị thiêu đốt mãi thì cười giỡn vui vẻ nỗi gì? Sao không tìm lấy ngọn đèn chiếu sáng trong khi cuộc đời bị bao phủ tối tăm?
Có 5 lợi ích cho người sống chung với người an cư có mục đích. Đó là: 1- Nghe điều chưa được nghe. 2- Làm cho thanh tịnh điều được nghe. 3- An trú chánh tín những gì đã được học. 4- Không cảm xúc bệnh hoạn trầm trọng. 5- Có được các thiện tri thức đồng tu tập. 
Đáng khâm phục lớn nhất của đời người là vươn lên sau khi ngã. 
Đáng thương lớn nhất của đời người là tự ty. 
Điềm tĩnh, chu toàn cho người chứ không thù ghét, không e sợ, như vậy mới được gọi là người trí thức.
Động tác của thân đều do tâm mà khởi, cho nên trước phải điều khiển tâm, chớ khổ lo nơi thân vì thân không tri giác như cây đá, tại sao cứ theo tâm mà làm khổ thân? Trích "Kinh Phật Bổn Hạnh"
Dù làm việc lợi người đến mấy cũng chớ quên mục đích giải thoát của mình. Ý thức sâu sắc như vậy để càng quyết tâm đạt đến mục đích ấy. 
Dù nói ngàn ngàn lời. Nhưng không gì lợi ích. Tốt hơn nói một câu, Nghe xong được tịnh lạc. 
Dù thống lĩnh cả địa cầu, dù được sinh lên thiên đường, dù tự cho là chúa tể vũ trụ đi nữa, không một ai sánh được với vị Tu Đà Hoàn.
Đức tin chính xác, giới hạnh toàn hảo, đủ tư cách để được oai danh là tài sản của bậc Thánh, thì người như vậy ở đâu cũng được quý trọng.
Đứng đầu tất cả hạnh là đức tin, vì cội gốc các đức vậy. "Kinh Phạm võng"  
Đừng gắn bó với người mình ưa, đừng gắn bó với người mình ghét. Ưa mà không gặp là khổ, ghét mà phải gặp lại càng khổ.
Đừng khinh ác nhỏ là không tội, giọt nước tuy ít chứa dồn đầy lu.
Đừng khinh thường việc lành nhỏ nhặt vì cho rằng "phước lành sẽ không đến với ta". 
Đừng sống buông thả, đừng say dục lạc. Tự chế và chỉ quán thì đạt được yên vui cao siêu.
Hãy đến mà nhìn cuộc đời cho thật kỹ, thì lộng lẫy lắm cũng chỉ như cỗ xe của vua đi. Kẻ ngu thì hụp lặn trong cuộc đời ấy, còn người trí thì không đắm say.
Hãy gấp rút làm lành! Hãy chế ngự cái tâm làm ác! Chậm làm lành thí cái tâm lại thích làm ác.
Hơn thì bị oán ghét, thua thì phải khổ sở. Thế nên hãy sống thanh thản, xả hết mọi sự hơn thua.
Kẻ thù lớn nhất của đời người là chính mình. 
Khiếm khuyết lớn nhất của đời người là không hiểu biết.
Khó khăn thay, sống mà biết xấu hổ; sống mà mong tinh khiết; sống mà công bình, khiêm tốn; sống đời sống trong sáng, kiến thức phong phú. Trích "Kinh Pháp Cú" 
Không cái lửa nào bằng cái lửa của sự tham dục! Không cái ác nào bằng cái ác của sự tức giận! Không cái khổ nào bằng thân thể! Không cái vui nào bằng Niết Bàn!
Lễ vật lớn nhất của đời người là khoan dung.
Liên tiếp cả trăm năm, mỗi tháng xuất ra hàng ngàn tiền của hiến cúng, cũng không bằng chốc lát hiến cúng một bậc tự sửa bản thân.
Lộng lẫy như xe vua đi nữa rồi cũng hỏng, thân này là gì đi nữa rồi cũng già. Chỉ có giáo lý của bậc Thiện nhân là không già.
Món nợ lớn nhất của đời người là tình cảm.
Một vai cõng cha, một vai cõng mẹ mà chăm lo cơm áo, thuốc men, các món cần dùng đến trọn đời chẳng phút xa lìa. Như thế cũng chưa thể gọi là đã trả xong ơn sâu nặng. "Kinh Bổn Sư"
Này các tỳ kheo, trong cuộc sống này, một người biết ban cho sẽ có ba hạnh phúc. Ba hạnhå phúc ấy là gì? Trước khi bố thí tâm người ấy cảm thấy hạnh phúc. Trong khi bố thí, tâm người ấy cảm thấy an lạc. Và sau khi bố thí tâm người ấy cảm thấy rất hân hoan. (Anguttara, 6.37)
Ngồi, nằm, đi, đứng một mình mà không buồn chán, mà vẫn thuần hóa lấy mình trong cảnh đơn độc, thì người như vậy sống thoải mái trong rừng sâu. 
Ngu dốt lớn nhất của đời người là dối trá.
Người có được hành vi công quả, chỉ bởi bỏ dục lạc thế gian là sinh. "Kinh Tăng Nhất A Hàm"
Người có lòng tin mà không hiểu giáo lý thì dễ tăng trưởng vô minh mờ ám, người hiểu giáo lý mà không lòng tin thì dễ tăng trưởng tà kiến. Cho nên lòng tin và hiểu biết phải cùng đủ mới làm cội gốc tu hành .
Người hiền bỏ tất cả. Người lành không bàn dục. Dù cảm thọ lạc khổ. Bậc trí không buồn vui.
Người không chịu sửa mình mà muốn có tiếng thơm để đời thì khác nào mặt xấu mà muốn có cái hình đẹp trong gương. Sách Nhan Thị gia Huấn.
Người ngu mà tự biết mình ngu thì như thế là người trí. Người ngu mà tự cho mình có trí thì như thế thật là kẻ chí ngu. 
Những lời nói ngoài việc lợi ích cho người, dù là nói chơi cũng không nên nói. "Kinh Hoa Nghiêm" 
Người làm lành từ đời này sang đời khác, được việc lành của mình đón tiếp như thể người thân đón tiếp người thân.
Người trí là người khéo chỉ lỗi và khiển trách cho ta, tựa như chỉ cho ta chỗ có vàng. Kết thân với người trí thì chỉ có tốt lên chứ không xấu đi.
Người trí thì sự vui hay sự khổ không làm cho bồng bột hay suy sụp.
Người tu đạo như trâu chở nặng đi trong bùn lầy, tuy rất mỏi mệt nhưng chẳng dám ngó hai bên; khi ra khỏi bùn lầy, mới được nghỉ ngơi. "Kinh Tứ Thập Nhị Chương" 
Nói thành thực. Không giận dữ. Ít của mà vẫn chia cho người cần. Đi theo ba con đường này thì được hội ngộ với chư thiên.
Nước chảy luôn chẳng đầy, lửa chứa lâu chẳng cháy, mặt trời mọc rồi lặn, trăng tròn rồi lại khuyết, kẻ tôn vinh hào quý tránh sao khỏi vô thường. trích trong "Kinh tội nghiệp báo ứng"
Phá sản lớn nhất của đời người là tuyệt vọng.
Phật Pháp như biển cả, phải có lòng tin mới vào được. Trích "Luận Trí Độ"
Sống trong đời này mà thắng được cái khó thắng là ái dục, thì sầu khổ tự rời khỏi người này như nước giọt không dính lá sen.
Tại trú xứ này, đệ tử xuất gia và tại gia sống hòa hợp, hoan hỷ, tu tập thiện pháp như nước hòa với sữa thì tại đó có sự an nhiên tự tại, thoải mái, có sự lợi ích an lạc”(Tăng Chi I).
Tài sản lớn nhất của đời người là sức khoẻ, tự lực.
Tâm quay cuồng theo các dạng tình dục, khó mà nắm bắt. Thế nên, lành thay bậc thuần hóa được tâm! Tâm mà thuần hóa thì yên vui đạt được.
Tảng đá vững vàng thì gió nào cũng không thể lay động. Cũng là như vậy, mọi sự khen hay chê không làm người trí xao động.
Tất cả các công đức, đức tin là sứ mạng; trong các của báu, báu của đức tin đầu. "Kinh Đại Trang Nghiêm" 
Thận trọng miệng lưỡi, chế ngự thân thể, đề phòng tâm ý, làm sạch cả ba nguồn hành động như vậy là đi theo đường đi của Phật chỉ dẫn.
Thất bại lớn nhất của đời người là tự đại.
Thật là hạnh phúc, khi ta sống không dục vọng giữa những người dục vọng; giữa những người dục vọng ta sống không dục vọng. 
Thuyền không còn nước thì nhẹ, đi mau. Ấy vậy, hễ tát hết nước tham vọng và phẫn nộ thì dễ lướt đến Niết Bàn.
Tội lỗi lớn nhất của đời người là bất hiếu.
Ví như món thuốc hay, chữa lành tất cả bệnh, tâm Bồ Đề diệt hết các bệnh phiền não của chúng sinh. "Kinh Hoa Nghiêm"
Việc ác chưa chín muồi thì người ngu thấy như mật ngọt. Việc ác đã chín muồi thì người ngu phải chịu đắng cay.
Việc ác, việc bất lợi cho người mà làm dễ quá! Còn việc lành, việc hữu ích cho người và mình mà lại quá khó làm! 
Xa sự buộc ràng trong nhân loại, vượt sự buộc ràng trên chư thiên, giải trừ toàn diện các dạng buộc ràng: ai mà như thế thì Như Lai gọi là vị Tịnh Hạnh.
Từ giã cha mẹ đi xuất gia học Ðạo, thấu rõ nguồn tâm, hiểu vô vi pháp, được gọi là bậc Sa môn, thường giữ gìn 250 giới, sống đời thanh tịnh, thực hành 4 chân đạo, thành tựu quả vị A La Hán. Vị chứng quả A La Hán có thể phi hành, biến hoá, kéo dài mạng sống, ở đời động cả trời đất. Thứ đến là quả A Na Hàm. Vị chứng A Na Hàm, khi tuổi thọ hết, thần thức sẽ sinh lên cõi trời thứ 19 thì chứng quả A La Hán. Thứ đến là quả Tư Ðà Hàm, người chứng quả Tư Ðà Hàm, một lần sanh lên cõi trời, một lần sanh xuống cõi người thì chứng quả A La Hán. Kế đến là quả Tu Ðà Hoàn. Người chứng quả Tu Ðà được phật ấn chứng chắc chắn được giải thoát-quả vị A La Hán. Người chứng quả A La Hán là người đã đoạn tận ái dục, như tay chân bị chặt không thể sử dụng trở lại được. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy rằng: “Người xuất gia làm Sa môn thì phải từ bỏ ái dục, biết được nguồn tâm, thấu triệt giáo pháp của Phật, hiểu pháp vô vi. Bên trong không có cái để được, bên ngoài không có chổ để cầu. Tâm không chấp thủ nơi Ðạo, cũng không hệ lụy bởi nghiệp, không có suy tưởng, không có tạo tác, không có tu, không có chứng, chẳng cần trải qua các thành vị mà tự thành cao tột, gọi đó là Ðạo”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Cạo bỏ râu tóc để trở thành vị Sa môn, lãnh thọ giáo pháp của Phật thì phải xả bỏ của cải thế gian, mong cầu vừa đủ, giữa ngày ăn một bữa, dưới gốc cây ở một đêm, cẩn thận không trở lại lần thứ hai. Ðiều làm cho người ta ngu muội là ái dục.” Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Chúng sanh lấy 10 việc làm điều thiện, cũng lấy 10 việc làm điều ác. Mười việc ấy là gì? Thân có 3, miệng có 4, ý có 3. Thân có 3 là: giết hại, trộm cắp, dâm dục. Lưỡi có 4 là: nói hai lưỡi, nói độc ác, nói dối trá, nói hoa mỹ. Ý có 3 là: tật đố, sân hận, ngu si. Mười điều ấy không phù hợp với con đường của bậc Thánh, gọi là hành vi ác. Nếu mười điều ác nấy được đình chỉ thì gọi là 10 điều thiện vậy”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Người có lầm lỗi mà không tự sám hối để mau chấm dứt tâm tạo tội ấy, thì tội lỗi càng chồng chất vào thân như nước chảy về biển, dần dần trở nên sâu rộng. Nếu người có tội mà tự nhận biết tội, bỏ ác làm lành thì tội lỗi tự diệt, như bệnh được đổ mồ hôi, dần dần sẽ khỏi bệnh”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy rằng: “Người ác nghe nói ai làm điều thiện thì đến để phá hoại. Khi gặp người như vậy, các ông phải tự chủ, đừng có tức giận trách móc. Bởi vì, kẻ nào mang điều ác đến thì họ sẽ lãnh thọ điều ác đó”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Có người nghe ta giữ đạo, thực hành tâm đại nhân từ, nên đến mắng ta; ta im lặng không phản ứng. Người kia mắng xong, ta liền hỏi: ‘Ông đem lễ vật biếu người khác, người kia không nhận thì lễ vật ấy trở về với ông không?’. Ðáp: ‘Về chứ”. Ta bảo: ‘Nay ông mắng ta, ta không nhận thì tự ông rước họa vào thân, giống như vạng theo tiếng, bóng theo hình, rốt cuộc không rời nhau được.’ Vậy, hãy cẩn thận, đừng làm điều ác”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Kẻ ác hại người hiền giống như ngước mặt lên trời mà nhổ nước miếng rơi xuống mặt mình. Ngược gió tung bụi, bụi chẳng đến người khác, trở lại dơ thân mình. Người hiền không thể hại mà còn bị họa diệt thân”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Học rộng, nghe nhiều, mến đạo thì đạo khó gặp. Thủ chí hành đạo thì đạo rất lớn”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy rằng: “Thấy người thực hành bố thí, hoan hỉ giúp đỡ thì được phước rất lớn”. Kinh tứ thập nhị chương
Có vị Sa môn hỏi Phật: “Phước này có hết không?” Phật đáp: “Ví như lửa của ngọn đuốc, vài trăm ngàn người đem đuốc đến mồi lửa về để nấu ăn hay để thắp sáng, lửa ngọn đuốc nầy vẫn như cũ. Phước của người hoan hỷ hổ trợ cho người thực hành bố thí cũng vậy”. Kinh tứ thập nhị chương
“Cho một trăm người ác ăn không bằng cho một người thiện ăn. Cho một ngàn người thiện ăn không bằng cho một người thọ ngũ giới ăn. Cho một vạn người thọ ngũ giới ăn không bằng cho một vị Tu Ðà Hoàn ăn. Cho một mười vạn vị Tu Ðà Hoàn ăn không bằng cho một vị Tư Ðà Hàm ăn. Cho một ngàn vạn vị Tư Ðà Hám ăn không bằng cho một vị A Na Hàm ăn. Cho một ức vị A Na Hàm ăn không bằng cho một vị A La Hán ăn. Cho mười ức vị A La Hán ăn không bằng cho một vị Bích Chi Phật ăn. Cho một trăm ức vị Bích Chi Phật ăn không bằng cho một vị Phật ba đời ăn (Tam Thế Phật). Cho một ngàn ức vị Phật ba đời ăn không bằng cho một vị Vô niệm, Vô trụ, Vô tu, Vô chứng ăn”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Làm người có 20 điều khó: Nghèo nàn bố thí là khó - Giàu sang học đạo là khó - Bỏ thân mạng quyết chết là khó - Thấy được kinh Phật là khó - Sanh vào thời có Phật là khó - Nhẫn sắc nhẫn dục là khó - Thấy tốt không cầu là khó - Bị nhục không tức là khó - Có thế lực không dựa là khó - Gặp việc vô tâm là khó - Học rộng nghiên cứu sâu là khó - Diệt trừ ngã mạn là khó - Không khinh người chưa học là khó - Thực hành tâm bình đẳng là khó - Không nói chuyện phải, trái là khó - Gặp được thiện tri thức là khó - Thấy tánh học đạo là khó - Tùy duyên hóa độ người là khó - Thấy cảnh tâm bất động là khó - Khéo biết phương tiện là khó”. Kinh tứ thập nhị chương
Có vị Sa Môn hỏi Phật: “Do nguyên nhân gì mà biết được đời trước và đạt được sự cao tột của Ðạo?” Ðức Phật dạy: “Ðoạn trừ tham dục, lòng không mong cầu thì sẽ có khả năng biết được đời trước. Thanh tịnh tâm tư, giữ vững ý chí thì có thể đạt được chỗ cao tột của Ðạo, như lau gương hết bụi thì ánh sáng hiển lộ”. Kinh tứ thập nhị chương
Có vị Sa môn hỏi Phật: “Ðiều gì là thiện? Ðiều gì là lớn?”. Ðức Phật dạy: “Thực hành chánh đạo, giữ sự chân thật là thiện. Chí nguyện hợp với Ðạo là lớn”. Kinh tứ thập nhị chương
Có vị Sa môn hỏi Ðức Phật: “Ðiều gì là mạnh nhất? Ðiều gì là sáng nhất?”. Ðức Phật dạy: “Nhẫn nhục là mạnh nhất vì không chứa ác tâm nên tăng sự an ổn. Người nhẫn nhục không làm điều ác, được mọi người tôn kính. Tâm ô nhiễm đã được đoạn tận, không còn dấu vết gọi là sáng nhất, vì tất cả mọi vật trong mười phương, từ vô thỉ thuở chưa có trời đất, cho đến ngày nay không vật gì là không thấy, không vật gì là không biết, không vật gì là không nghe, đạt được Nhất Thiết Trí, như vậy được gọi là sáng nhất”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Người giữ ái dục ở trong lòng thì không thấy được Ðạo. Thí dụ như nước trong mà lấy tay khuấy động, người ta đến soi không thấy bóng của mình. Người đó vì ái dục khuấy động mà trong tâm ô nhiễm nổi lên, nên không thấy được Ðạo. Các thầy Sa môn cần phải xả ly ái dục. Ái dục hết rồi, có thể thấy Ðạo được”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Người thấy được Ðạo cũng như cầm đuốc vào trong nhà tối, bóng tối liền mất, còn lại ánh sáng. Người học đạo mà thấy được chân lý thì vô minh liền diệt, chỉ còn trí huệ”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Pháp của ta là Niệm mà không còn chủ thể niệm và đối tượng niệm, Làm mà không cón chủ thể làm và đối tượng làm, Nói mà không có chủ thể nói và đối tượng nói, Tu mà không còn chủ thể tu và đối tượng tu. Người hiểu biết thì rất gần, kẻ mê thì rất xa. Ðứt đường ngôn ngữ, không vật nào ràng buộc. Sai chỉ một hào ly là mất tức khắc”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Quán trời đất nghĩ là vô thường, quán thế giới nghĩ là vô thường, quán linh giác tức là Bồ Ðề. Hiểu biết như vậy thì chóng đắc đạo”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Phải biết rằng bốn đại ở trong thân thể, mỗi đại có một cái tên (Ðịa, Thủy, Hỏa, Phong - Ðất, Nước, Gió, Lửa) đều là không có Ngã, cái Ngã đã không có, thì cái Có chỉ như ảo hóa mà thôi”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Người thuận theo lòng dục để mong được danh tiếng, khi danh tiếng vừa nổi, thì thân đã mất rồi. Ham muốn cái danh tiếng thường tình mà không lo học đạo chỉ uổng công mệt sức mà thôi. Giống như đốt hương, khi người ta ngửi được mùi thơm, thì cây hương đã tàn rồi. Lửa (tham danh tiếng) tác hại thân còn di lụy về sau”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Tiền tài và sắc đẹp đối với con người rất khó buông xả. Giống như chút mật trên lưởi dao, không đủ cho bửa ăn ngon, thế mà kẻ liếm vào thì bị nạn đứt lưỡi”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Người bị vợ con, nhà cửa ràng buộc còn hơn là lao ngục. Lao ngục có kỳ hạn được phóng thích còn đối với vợ con không có ý tưởng xa rời. Khi đã đam mê sắc đẹp, đâu có sợ gì cho dù tai họa nơi miệng cọp, lòng vẫn cam chịu, tự đắm mình vào chốn bùn lầy. Vì vậy nên gọi là phàm phu. Nếu ai thấu rõ lẽ này sẽ là kẻ xuất trần A La Hán”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Trong các thứ ái dục, không gì bằng sắc dục. Sự tham muốn sắc dục mạnh hơn mọi thứ khác. Chỉ có một sắc dục như vậy, nếu có cái thứ hai giống như sắc dục thì người trong thiên hạ không có ai có thể tu tập theo đạo”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Người đam mê ái dục giống như người cầm đuốc đi ngược gió, chắc chắn sẽ bị tai họa cháy tay”. Kinh tứ thập nhị chương
Thiên thần dâng cho Ðức Phật một ngọc nữ với ý đồ phá hoại tâm ý của Phật. Phật bảo: “Túi da ô uế, người đến đây làm gì? Ði đi, ta không dùng đâu”. Thiên thần càng thêm kính trọng, do đó mà hỏi về ý của Ðạo. Ðức Phật vì ông mà giảng pháp. Ông nghe xong, đắc quả Tu Ðà Hoàn. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Người thực hành theo Ðạo như khúc gỗ trên mặt nước trôi theo dòng nước. Nếu không bị người ta vớt, không bị quỷ thần ngăn trở, không bị nước xoáy làm cho dừng lại và không bị hư nát, ta bảo đảm rằng khúc cây ấy sẽ ra đến biển. Người học đạo nếu không bị tình dục mê hoặc, không bị tà kiến làm rối loạn, tinh tấn tu tập đạo giải thoát, ta bảo đảm người nầy sẽ đắc đạo”. Kinh tứ thập nhị chương
Đức Phật  dạy: Người tu tập thuần thục Từ tâm sẽ được tám lợi ích như sau: thứ nhất được yên lành trong đời sống, lúc thức. Thứ hai được yên lành trong đời sống, giấc ngủ. Thứ ba  được chư Thiên độ trì. Thứ tư, yêu tinh quỷ ma không xâm phạm. Thứ năm độc trùng đao kiếm không xâm phạm. Thứ sáu được mọi người chung quanh yêu mến. Thứ bảy khi chết sinh về cõi trời. Thứ tám người tu tập tâm từ thuần thục được phật ấn chứng chắc chắn sẽ được giải thoát. Kinh bộ Tăng Chi
Ðức Phật dạy: “Phải thận trọng đừng chủ quan với tâm ý của ông. Tâm ý của ông không thể tin được, (vì vậy) hãy thận trọng đừng gần nữ sắc. Gần gũi với nữ sắc thì tai họa phát sinh. Khi nào chứng quả A La Hán rồi mới có thể tin vào tâm ý của ông”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Phải thận trọng đừng nên nhìn ngắm nữ sắc, cũng đừng nói chuyện với nữ nhân. Nếu (bắt buộc) phải nói chuyện với họ thì phải giữ tâm chánh trực và suy nghĩ rằng: “Ta làm Sa môn sống giữa cuộc đời ô nhiễm, phải như hoa sen không bị bùn làm ô nhiễm. Nghĩ rằng người (nữ) già như mẹ, người (nữ) lớn tuổi (hơn mình) như chị, người (nữ) nhỏ (hơn mình) như em gái, đứa bé (gái) như con, sinh khởi tâm cứu độ họ được giãi thoát. Như vậy liền diệt được ý niệm xấu đối với nữ nhân”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Là người tu hành phải coi mình giống như kẻ mang cỏ khô, thấy lửa đến phải tránh, người học đạo thấy các đối tượng dục lạc phải tránh xa”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Có người lo lắng vì lòng dâm dục không dứt nên muốn đoạn âm”. Phật dạy rằng: “Ðoạn âm không bằng đoạn tâm. Tâm như vị công tào, công tào nếu ngừng thì kẻ tùng sự đều ngưng, tâm tà không ngưng thì đoạn âm có ích gì?”. Phật vì ông mà nói kệ: “Dục sinh từ nơi ý. Ý do tư tưởng sanh, Hai tâm đều tịch lặng, Không mê sắc cũng không hành dâm”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Con người do ái dục mà sinh sầu ưu, do sầu ưu mà sinh sợ hãi. Nếu thoát ly ái dục, thì có gì mà sầu ưu, có gì mà sợ hãi?” Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Người tu hành theo đạo như một người chiến đấu với vạn người. Mặc áo giáp ra cửa, tâm ý hoặc khiếp nhược, hoặc đi nửa đường thối lui, hoặc chiến đấu đến chết, hoặc đắc thắng mà về. Người Sa môn học đạo (cũng vậy) phải có ý chí kiên cường, dũng mãnh tiến lên, không sợ cảnh tượng trước mặt (làm chướng ngại), phá tan các loài ma để đắc đạo thành đạo quả”. Kinh tứ thập nhị chương
Có một thầy Sa môn ban đêm tụng kinh Di Giáo của Ðức Phật Ca Diếp, tiếng ông ấy buồn bã, như tiếc nuối thối lui. Ðức Phật mới hỏi: “Xưa kia, khi ở nhà ông thường làm nghề gì?”. Ðáp rằng: “Thích chơi đàn cầm”. Ðức Phật hỏi: “Khi dây đàn chùng thì sao?”. Ðáp rằng: “Không kêu được”. Hỏi: “Giây đàn căng quá thì sao?”. Ðáp rằng: “Tiếng bị mất”. Hỏi: “Không căng không chùng thì sao?”. Ðáp: “Các âm thanh đầy đủ”. Ðức Phật dạy: “Người Sa môn học đạo cũng như vậy, tâm lý được quân bình thì mới có thể đắc Ðạo. Ðối với sự tu đạo mà căng thẳng quá làm cho thân mệt mõi, khi thân mệt mõi thì tâm ý sẽ sinh phiền não. Tâm ý đã sanh phiền não thì công hạnh sẽ thối lui. Khi công hạnh đã thối lui, thì tội lỗi tăng trưởng. Chỉ có sự thanh tịnh và an lạc, đạo mới không mất được”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Như người luyện sắt gạn lọc phần cặn bã còn lại sắt tinh luyện, chế tạo đồ dùng một cách tinh xảo. Người học đạo phải loại bỏ tâm ý ô nhiễm đi thì công hạnh trở nên thanh tịnh”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Kẻ rời bỏ ác đạo được làm con người là khó. Làm con người rồi mà tránh được thân nữ, làm được thân nam là khó. Làm được thân nam rồi mà sáu giác quan đầy đủ là khó. Sáu giác quan đủ rồi mà được sinh sống ở nơi văn minh là khó. Sinh sống ở nơi văn minh rồi mà được gặp Phật ở đời là khó. Ðã gặp thời Phật rồi mà được gặp Phật Pháp là khó. Gặp được Phật Pháp rồi mà khởi được niềm tin là khó. Khởi được niềm tin rồi mà phát tâm Bồ Ðề là khó. Phát tâm Bồ Ðề rồi mà đạt đến chỗ vô tu vô chứng là khó”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Ðệ tử của ta tuy ở xa ta vài nghìn dặm, luôn nghĩ đến giới pháp của ta thì chắc chắn sẽ chứng được đạo quả. Ở gần bên ta, tuy thường gặp mà không thực hành theo giới pháp của ta, cuối cùng vẫn không chứng được đạo”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật hỏi một vị Sa môn: “Sinh mạng của con người tồn tại bao lâu?”. Ðáp rằng: “Trong vài ngày”. Phật nói: “Ông chưa hiểu đạo”. Ðức Phật lại hỏi một vị Sa môn khác: “Sinh mạng con người tồn tại bao lâu?”. Ðáp: “Khoảng một bữa ăn”. Phật nói: “Ông chưa hiểu đạo”. Đức Phật lại hỏi một vị Sa môn khác nữa: “Sinh mạng con người tồn tại bao lâu?”. Ðáp: “Khoảng một hơi thở”. Phật khen: “Hay lắm! Ông là người hiểu Ðạo”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Người tu học theo con đường của Phật thì phải tin tưởng và thực hành những lời Phật dạy. Thí dụ như ăn mật, ở giữa hay chung quanh bát đều ngọt. Giáo pháp của ta cũng vậy” (đều có vị ngọt giải thoát). Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Sa môn hành đạo đừng như con trâu kéo vất vả; thân tuy có tu tập mà tâm không tu tập. Nếu tâm có tu tập thì không cần thân tu tập (theo hình thức bên ngoài)”. Kinh tứ thập nhị chương
Ðức Phật dạy: “Người hành đạo giống như con trâu chở nặng đi trong bùn sâu, mệt lắm mà không dám nhìn hai bên, ra khỏi bùn lầy rồi mới có thể nghỉ ngơi. Người Sa môn phải luôn quán chiếu tình dục còn hơn bùn lầy, một lòng nhớ đạo mới có thể khỏi bị khổ vậy”. Kinh tứ thập nhị chương
Này các Tỳ kheo, cái này là nhiều hơn, tức là sữa mẹ các ngươi đã uống trong khi các ngươi lưu chuyển luân hồi trong một thời gian dài chứ không phải là nước trong bốn biển (Kinh Tương Ưng bộ II trang 208)
Những gia đình nào, này các Tỳ kheo, trong ấy các con cái kính lễ mẹ cha ở nhà, nhưng gia đình ấy được chấp nhận ngang bằng với Phạm thiên. Những gia đình nào, này các Tỳ kheo, trong ấy các con cái kính lễ cha mẹ trong nhà, nhưng gia đình ấy được chấp nhận như các Đạo sư thời xưa. Những gia đình nào, này các Tỳ kheo, trong ấy các con cái kính lễ mẹ cha ở trong nhà, những gia đình ấy được chấp nhận là đáng được cúng dường. Phạm Thiện, này các Tỳ Kheo, là đồng nghĩa với mẹ cha; các Đạo sư ngày xưa, là đồng nghĩa với mẹ cha, các Tỳ kheo, là đồng nghĩa với mẹ cha. Vì cớ sao? Giúp đỡ rất nhiều, này các Tỳ kheo, là mẹ cha đối với con cái, nuôi chúng lớn, dưỡng dục chúng, giới thiệu chúng vào đời.(Tăng Chi bộ I, 147)
Người con có năm bổn phận với cha mẹ: nuôi dưỡng cha mẹ khi cha mẹ già yếu, làm đủ bổn phận người con đối với cha mẹ, giữ gìn truyền thống gia đình, bảo vệ tài sản thừa tự và làm tang lễ khi cha mẹ qua đời. Cha mẹ cũng có năm bổn phận đối với con cái: ngăng chặn con làm điều ác, khuyến khích con làm điều thiện, dạy con nghề nghiệp, cuới vợ xứng đáng cho con, đúng thời trao của cải thừa tự cho con. Kinh Giáo thọ Thi ca la việt trong trường bộ kinh IV, 188
Ðức Phật dạy: “Ta xem địa vị vương hầu như bụi qua kẻ hở, xem vàng ngọc quý giá như ngói gạch, xem y phục tơ lụa như giẽ rách, xem đại thiên thế giới như một hạt cải, xem nước ao A nậu như dầu thoa chân, xem cửa phương tiện như các vật quý giá hoá hiện, xem pháp vô thượng thừa như mộng thấy vàng bạc lụa là, xem Phật đạo như hoa đốm trước mắt, xem thiền định như núi Tu di, xem Niết bàn như ngày đêm đều thức, xem phải trái như sáu con rồng múa, xem pháp bình đẳng như nhất chơn địa, xem sự thịnh suy như cây cỏ bốn mùa”. Kinh tứ thập nhị chương
Do đức tin và vui lòng mà con người biết san sẻ của cải. Nếu thấy người khác được ăn được uống mà bất mãn thì kẻ ấy cả ngày lẫn đêm không cách gì định tâm được.
Điều quan yếu nhất là phải nắm lấy tâm ý của mình. Phải học phương pháp theo dõi hơi thở và quán niệm về bốn lãnh vực thân thể, cảm thọ tâm ý và đối tượng tâm ý. Quán niệm như thế nào để càng ngày càng thấy phát triển nơi mình các đức khiêm nhường, thanh thản, buông bỏ, thanh bần và an lạc. Khi những phẩm chất ấy của tâm ý được phát triển, mình có thể an tâm là mình đang đi trên con đường chánh pháp, con đường tỉnh thức và giác ngộ.
Mục đồng dùng roi gậy đuổi bò ra đồng như thế nào thì cái già và cái chết cũng lùa mạng sống của chúng sanh đi như thế đó. Kinh Pháp Cú
Hãy dứt bỏ cái gì không phải của con. Sự dứt bỏ ấy sẽ đem lại cho con hạnh phúc và an vui.
Cái gì không phải của con? Sắc, thọ, tưởng, hành, thức không phải của con. Hãy dứt bỏ sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Ðó là một sự dứt bỏ sẽ tạo cho con Hạnh Phúc và An Vui". Tạp A Hàm XXII, 33
Này hỡi các Tỳ khưu, có hai thứ bịnh. Hai thứ là gì?- Bịnh thể xác và bịnh tâm. Nhiều người nói rằng thể xác mình khỏe mạnh trong một năm, hai năm, ba năm, bốn năm, năm năm, mười năm, hai mươi năm, ba mươi, bốn mươi, năm mươi hay một trăm năm, hay hơn nữa. Nhưng, ngoài những vị đã gội sạch bợn nhơ (những bậc thánh), trên thế gian này rất ít chúng sanh có thể nói rằng tâm mình khỏe mạnh, dầu trong khoảnh khắc. -- (Anguttara Nikaya, Tăng Nhất A Hàm).